# 学习内容 2019-11-08
- [学习dble-test-suite](https://github.com/actiontech/dble-test-suite/blob/master/behave_dble/compose/README.md)

## 一、环境搭建

linux Centos7 ，基础环境依赖自行安装: docker,docker-compose,python 2.7, git, wget

### Docker搭建：

- 1、先卸载旧版本的docker

>`$ sudo yum remove docker \
                  docker-client \
                  docker-client-latest \
                  docker-common \
                  docker-latest \
                  docker-latest-logrotate \
                  docker-logrotate \
                  docker-engine`

旧版本的内容在 /var/lib/docker 下，目录中的镜像(images), 容器(containers), 存储卷(volumes), 和 网络配置（networks）都可以保留。

Docker CE 包，目前的包名为 docker-ce。

- 2、安装Docker

为了方便添加软件源，支持 devicemapper 存储类型，安装如下软件包

>`$ sudo yum update`

>`$ sudo yum install -y yum-utils \
  device-mapper-persistent-data \
  lvm2 `

如果弹出 GPG key 的接收提示，请确认是否为 060a 61c5 1b55 8a7f 742b 77aa c52f eb6b 621e 9f35，如果是，可以接受并继续安装。

至此，Docker 已经安装完成了，Docker 服务是没有启动的，操作系统里的 docker 组被创建，但是没有用户在这个组里。

    注意

    默认的 docker 组是没有用户的（也就是说需要使用 sudo 才能使用 docker 命令）。
    您可以将用户添加到 docker 组中（此用户就可以直接使用 docker 命令了）。

加入Docker用户组命令

`$ sudo usermod -aG docker USER_NAME`

用户更新组信息后，重新登录系统即可生效。

如果想安装指定版本的 Docker，可以查看一下版本并安装。

>`$ yum list docker-ce --showduplicates | sort -r`

可以指定版本安装,版本号可以忽略 `:` 和 `el7`，如 docker-ce-18.09.1

>`$ sudo yum install docker-ce-<VERSION STRING>`

至此，指定版本的 Docker 也安装完成，同样，操作系统内 docker 服务没有启动，只创建了 docker 组，而且组里没有用户。

- 3、启动Docker

如果想添加到开机启动

>`$ sudo systemctl enable docker`

启动Docker服务

>`$ sudo systemctl start docker`

验证 Docker CE 安装是否正确，可以运行 hello-world 镜像

>`$ sudo docker run hello-world`

- 4、安装Docker-compose

从github上下载docker-compose二进制文件安装

下载最新版的docker-compose文件 

    $ sudo curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.16.1/docker-compose-`uname -s`-`uname -m` -o /usr/local/bin/docker-compose

添加可执行权限

    $ sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose

测试安装结果

    $ docker-compose --version 

- 5、安装python 2.7、git、wget

Centos7自带python 2.7、wget

只需安装git

>`$ yum install git`


## 二、搭建测试环境

 >`$ wget https://raw.githubusercontent.com/actiontech/dble-test-suite/master/behave_dble/compose/start_env.sh`

 >`$ bash start_env.sh`


## 三、执行测试

    docker exec -it dble-1 /bin/bash

https://github.com/actiontech/dble/releases

将最新的actiontech-dble-2.19.07.0.tar.gz拷贝至dble-1的/share中。


 >`wget https://raw.githubusercontent.com/actiontech/dble-test-suite/master/behave_dble/compose/start_dble_test.sh`

>`bash start_dble_test.sh`

注：该脚本覆盖了全部功能feature和全局表sql_cover的测试