# 学习内容 2019-05-17
- [screen 长时间运行命令防断连](#长时间运行命令防断连)
- [yum rpm 包管理  注意特别强调，涉及到kernel的更新的时候，不能随意操作](#包管理)
- [图形化配置IP地址 DNS](https://blog.csdn.net/qq_37777208/article/details/82354227)
- [crontab 定时任务](#定时任务)
- [date ntpdate 时间日期管理](#时间日期管理)
- [chkconfig server 配置\启停服务](#chkconfig)
- [systemctl 配置\启停服务](#配置\启停服务)
---

## 长时间运行命令防断连

- **screen命令：**  
GNU Screen可以看作是窗口管理器的命令行界面版本。它提供了统一的管理多个会话的界面和相应的功能。

        - 会话恢复
        只要Screen本身没有终止，在其内部运行的会话都可以恢复。这一点对于远程登录的用户特别有用——即使网络连接中断，用户也不会失去对已经打开的命令行会话的控制。只要再次登录到主机上执行screen -r就可以恢复会话的运行。同样在暂时离开的时候，也可以执行分离命令detach，在保证里面的程序正常运行的情况下让Screen挂起（切换到后台）。这一点和图形界面下的VNC很相似。
        - 多窗口
        在Screen环境下，所有的会话都独立的运行，并拥有各自的编号、输入、输出和窗口缓存。用户可以通过快捷键在不同的窗口下切换，并可以自由的重定向各个窗口的输入和输出。Screen实现了基本的文本操作，如复制粘贴等；还提供了类似滚动条的功能，可以查看窗口状况的历史记录。窗口还可以被分区和命名，还可以监视后台窗口的活动。
        - 会话共享
        Screen可以让一个或多个用户从不同终端多次登录一个会话，并共享会话的所有特性（比如可以看到完全相同的输出）。它同时提供了窗口访问权限的机制，可以对窗口进行密码保护。

- **命令格式：**

>`# screen [-AmRvx -ls -wipe][-d <作业名称>][-h <行数>][-r <作业名称>][-s ][-S <作业名称>]`

- **参数说明：**

    -A 　将所有的视窗都调整为目前终端机的大小。  
    -d <作业名称> 　将指定的screen作业离线。  
    -h <行数> 　指定视窗的缓冲区行数。  
    -m 　即使目前已在作业中的screen作业，仍强制建立新的screen作业。  
    -r <作业名称> 　恢复离线的screen作业。  
    -R 　先试图恢复离线的作业。若找不到离线的作业，即建立新的screen作业。  
    -s 　指定建立新视窗时，所要执行的shell。  
    -S <作业名称> 　指定screen作业的名称。  
    -v 　显示版本信息。  
    -x 　恢复之前离线的screen作业。  
    -ls或--list 　显示目前所有的screen作业。  
    -wipe 　检查目前所有的screen作业，并删除已经无法使用的screen作业。  

- **常用实例：**

        screen -S yourname -> 新建一个叫yourname的session
        screen -ls -> 列出当前所有的session
        screen -r yourname -> 回到yourname这个session
        screen -d yourname -> 远程detach某个session
        screen -d -r yourname -> 结束当前session并回到yourname这个session
        
    1、使用screen名字，kill掉。

      screen -S session_name -X quit
    2、激活screen：

      screen -r session_name并利用exit退出并kiil掉session。
    
## 包管理
- rpm  
    rpm是由红帽公司开发的软件包管理方式，使用rpm我们可以方便的进行软件的安装、查询、卸载、升级等工作。但是rpm软件包之间的依赖性问题往往会很繁琐,尤其是软件由多个rpm包组成时。

    - 安装
    >`# rpm -i software.rpm`

    >`# rpm –ivh http://www.linuxcast.net/software.rpm`
    - 卸载
    >`# rpm -e software.rpm`
    - 升级
    >`# rpm -U software.rpm`

- yum  
    Yum（全称为 Yellow dog Updater, Modified）是一个在Fedora和RedHat以及SUSE中的Shell前端软件包管理器。基於RPM包管理，能够从指定的服务器自动下载RPM包并且安装，可以自动处理依赖性关系，并且一次安装所有依赖的软体包，无须繁琐地一次次下载、安装。

    - 安装
    >`# yum install xx`

    - 卸载
    >`# yum remove`

    - 升级
    >`# yum update`

## 定时任务

- **crontab命令:**

crond 是linux下用来周期性的执行某种任务或等待处理某些事件的一个守护进程，与windows下的计划任务类似，当安装完成操作系统后，默认会安装此服务 工具，并且会自动启动crond进程，crond进程每分钟会定期检查是否有要执行的任务，如果有要执行的任务，则自动执行该任务。

- **命令功能：**

通过crontab 命令，我们可以在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell script脚本。时间间隔的单位可以是分钟、小时、日、月、周及以上的任意组合。这个命令非常设合周期性的日志分析或数据备份等工作。

- **命令格式：**

>`# crontab [-u user] file`

>`# crontab [-u user] [-e | -l | -r]`

- **命令参数：**  

        -u user：用来设定某个用户的crontab服务，例如，“-u ixdba”表示设定ixdba用户的crontab服务，此参数一般有root用户来运行。

        file：file是命令文件的名字,表示将file做为crontab的任务列表文件并载入crontab。如果在命令行中没有指定这个文件，crontab命令将接受标准输入（键盘）上键入的命令，并将它们载入crontab。

        -e：编辑某个用户的crontab文件内容。如果不指定用户，则表示编辑当前用户的crontab文件。

        -l：显示某个用户的crontab文件内容，如果不指定用户，则表示显示当前用户的crontab文件内容。

        -r：从/var/spool/cron目录中删除某个用户的crontab文件，如果不指定用户，则默认删除当前用户的crontab文件。

        -i：在删除用户的crontab文件时给确认提示。

- **常用命令：**

    - 编辑用户的cron table 
    >`# crontab -e`

        每晚的21:30重启apache
        30 21 * * * service httpd restart
        1
        每月1、10、22日的4:45重启apache
        45 4 1,10,22 * * service httpd restart
        1
        每月1到10日的4:45重启apache
        45 4 1-10 * * service httpd restart
        1
        每隔两分钟重启apache服务
        */2 * * * * service httpd restart
        1-59/2 * * * * service httpd restart
        1
        2
        晚上11点到早上7点之间，每隔一小时重启apache
        #注：分钟不能为*，否则意思为晚上11点到早上7点之间，任何一分钟都可以重启apache
        0 23-7/1 * * * service httpd restart 
        1
        2
        每天18:00至23:00之间每隔30分钟重启apache
        0,30 18-23 * * * service httpd restart
        0-59/30 18-23 * * * service httpd restart


## 时间日期管理

- **rdate命令：**  
rdate命令用于显示其他主机的日期与时间。
执行rdate指令，向其他主机询问系统时间并显示出来。

    - **命令语法：**

    >`# rdate [-ps][主机名称或IP地址...]`

    - **命令参数：**

            -p 　显示远端主机的日期与时间。
            -s 　把从远端主机收到的日期和时间，回存到本地主机的系统时间。
            -u 传输协议使用UDP协议
            -l 使用syslog显示错误信息
            -t<时间> 设置超时时间

- **date命令**
>`# date -s hh:mm:ss`

- **ntpdate命令：**
>`# ntpdate -u time.nist.gov`


## chkconfig

- **chkconfig命令：**  
    chkconfig命令主要用来更新（启动或停止）和查询系统服务的运行级信息。谨记chkconfig不是立即自动禁止或激活一个服务，它只是简单的改变了符号连接。

    - **命令语法：**  

        >`#chkconfig [--add][--del][--list][系统服务]` 

        >`# chkconfig [--level <levels等级代号>][系统服务][on/off/reset]`

    -  **参数用法：**

            --add 　增加所指定的系统服务，让chkconfig指令得以管理它，并同时在系统启动的叙述文件内增加相关数据。
            --del 　删除所指定的系统服务，不再由chkconfig指令管理，并同时在系统启动的叙述文件内删除相关数据。
            --level<等级代号> 　指定读系统服务要在哪一个执行等级中开启或关毕。
                等级0表示：表示关机
                等级1表示：单用户模式
                等级2表示：无网络连接的多用户命令行模式
                等级3表示：有网络连接的多用户命令行模式
                等级4表示：系统保留
                等级5表示：带图形界面的多用户模式
                等级6表示：重新启动

    - **常用实例：**

        显示所有运行级系统服务的运行状态信息

        >`# chkconfig --list [name]`

        增加一项新的服务

        >`# chkconfig --add name`

        删除服务

        >`# chkconfig --del name`

        设置某一服务在指定的运行级是被启动，停止还是重置。

        >`# chkconfig [--level levels] name`

## 配置\启停服务

- **systemctl命令：**
    控制 systemd 系统，管理系统上运行的服务

    - 重启系统
    >`# sudo systemctl reboot`

    - 关闭系统，切断电源
    >`# sudo systemctl poweroff`

    - CPU停止工作
    >`# sudo systemctl halt`

    - 暂停系统
    >`# sudo systemctl suspend`

    - 让系统进入冬眠状态
    >`# sudo systemctl hibernate`

    - 让系统进入交互式休眠状态
    >`# sudo systemctl hybrid-sleep`

    - 启动进入救援状态(单用户状态)
    >`# sudo systemctl rescue`