# 学习内容 2019-05-05
- [本地搭建一个MySQL 服务（可以基于Windows）能区分DDL，DCL，DML三个种类的SQL语句，能清晰的明白它们的区别](#搭建MySQL服务，区分DDL,DCL,DML)
- [编写简单的SQL，并说出该SQL语句解决了什么问题](#编写简单的SQL，并说出该SQL语句解决了什么问题)
- [要求不要使用虚拟机的自动安装功能，自己安装CentOS。安装时需注意：内存大小、磁盘大小、CPU多少核、是否要跨机器](#安装虚拟机与CentOS)
- [了解虚拟机的网络模式及其配置，包括NAT、hostonly模式的自定义网段、DHCP和静态地址的不同用法](#了解虚拟机的网络模式及其配置)
- [学会翻墙](#学会翻墙)

---
## 搭建MySQL服务，区分DDL,DCL,DML
### 搭建MySQL服务
    1、下载安装程序，https://dev.mysql.com/downloads/installer/ 选择5.7版本
    2、运行 mysql-installer-community-5.7.21.0.msi
    3、选择默认安装方式，server only
    4、检测环境，点击execute,如果缺少部分c++包，去微软官网进行下载。
    5、install,点击execute执行安装
    6、Type and Networking 默认选项，点击next
    7、输入root账户，密码。可额外添加用户
    8、选择MySQL启用端口（3306）以及服务名（MySQL57）
    9、使用root账户测试连接，安装结束。使用workbench连接MySQL

### DDL
- DDL（data definition language）数据库定义语言：  
其实就是我们在创建表的时候用到的一些sql，比如说：CREATE、ALTER、DROP等。DDL主要是用在定义或改变表的结构，数据类型，表之间的链接和约束等初始化工作上
> CREATE TABLE <表名称>
(
<列名称1> <数据类型>,
<列名称2> <数据类型>,
<列名称3> <数据类型>,
....
)

>ALTER TABLE <表名称>

>ALTER COLUMN <列名称> <数据类型>

>DROP TABLE <表名称>

>DROP DATABASE <数据库名称>

### DCL
- DCL（Data Control Language）数据库控制语言：是用来设置或更改数据库用户或角色权限的语句，包括（grant,deny,revoke等）语句。   
>GRANT <权限>... ON <对象类型><对象名>... TO <用户>... [WITH GRANT OPTION]  

    WITH GRANT OPTION 则获得某种权限的用户还可以把此权限再授予其他用户。
>REVOKE <权限>... ON <对象类型><对象名>... FROM <用户>... [CASCADE|RESTRICT]
    
    默认值为CASCADE（级联撤销权限）。若为RESTRICT，则当其他用户也授予某个权限时（如INSERT)，则保留该权限（INSERT）。
### DML
- DML（data manipulation language）数据操纵语言：  
就是我们最经常用到的 SELECT、UPDATE、INSERT、DELETE。 主要用来对数据库的数据进行一些操作。
>SELECT <列名称> FROM <表名称>
>UPDATE <表名称> SET <列名称> = <新值> WHERE <列名称> = <某值>
>INSERT INTO <表名称> (<列1>, <列2>,...) VALUES (<值1>, <值2>,....)
>DELETE FROM <表名称> WHERE <列名称> = <值>
## 编写简单的SQL，并说出该SQL语句解决了什么问题
- 查询选修2号课程且成绩在90分以上的所有学生的学号和姓名

    select Student.sno,Sname
    from Student,SC
    where Student.Sno=SC.Sno and SC.Cno='2' and SC.Grade > 90;
- 查询以"DB_"为开头，且倒数第三个字符为i的课程的详细情况

    select * from Course where Cname like 'DB\\_%i__' escape '\\';
- 查询选修1号课程的学生平均成绩

    select avg(Grade) from SC where Cno='1';
## 安装虚拟机与CentOS
### 虚拟机安装
    官网下载VMware，安装了VMware，从阿里镜像中心下载了CentOS7的镜像文件
### CentOS安装
    1、打开VMwear选择新建虚拟机
    2、选择自定义安装
    3、虚拟机兼容性选择（选择了12）
    4、选择稍后安装操作系统
    5、操作系统的选择(CentOS)
    6、虚拟机位置与命名
    7、处理器与内存的分配(我选择了处理器1、每个处理器核心数2，本机16G内存，虚拟机2G内存)
    8、网络连接类型的选择（一开始选了桥接，后来发现因为是公司内网，没有绑定mac地址无法通过路由器白名单，无法上网，最后选择了NAT模式）
    9、设置完毕，使用CentOS7镜像进行安装
    10、设置时区（上海）、选择需要安装的软件（Server with GUI）、磁盘划分（/boot=200M,/=10Gb,swap=2048MB）
    11、配置网卡(桥接自动检测),设置root账户和密码,开始安装。接受证书，安装完毕。
## 了解虚拟机的网络模式及其配置
### 桥接模式
- Bridged（桥接模式）：  
桥接模式就是将主机网卡与虚拟机虚拟的网卡利用虚拟网桥进行通信。在桥接的作用下，类似于把物理主机虚拟为一个交换机，所有桥接设置的虚拟机连接到这个交换机的一个接口上，物理主机也同样插在这个交换机当中，所以所有桥接下的网卡与网卡都是交换模式的，相互可以访问而不干扰。在桥接模式下，虚拟机ip地址需要与主机在同一个网段，如果需要联网，则网关与DNS需要与主机网卡一致。

- 配置操作：  
首先，安装完系统之后，在开启系统之前，点击“编辑虚拟机设置”来设置网卡模式。
点击“网络适配器”，选择“桥接模式”，然后“确定”。在进入系统之前，确认一下主机的ip地址、网关、DNS等信息。然后，进入系统编辑网卡配置文件，命令为vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-网卡名。编辑完成，保存退出，然后重启虚拟机网卡，测试联网。

### NAT模式
- NAT（地址转换模式）：  
NAT模式借助虚拟NAT设备和虚拟DHCP服务器，使得虚拟机可以联网。
- 配置操作：  
首先，设置虚拟机中NAT模式的选项，打开vmware，点击“编辑”下的“虚拟网络编辑器”，设置NAT参数及DHCP参数。将虚拟机的网络连接模式修改成NAT模式，点击“编辑虚拟机设置”。点击“网络适配器”，选择“NAT模式”。然后开机启动系统，编辑网卡配置文件，命令为vim /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-网卡名。编辑完成，保存退出，然后重启虚拟机网卡，动态获取ip地址，测试联网。
### Host-Only模式
- Host-Only(仅主机模式)：  
Host-Only模式其实就是NAT模式去除了虚拟NAT设备，然后使用VMware Network Adapter VMnet1虚拟网卡连接VMnet1虚拟交换机来与虚拟机通信的，Host-Only模式将虚拟机与外网隔开，使得虚拟机成为一个独立的系统，只与主机相互通讯。
- 配置操作：  
首先设置“虚拟网络编辑器”，可以设置DHCP的起始范围。设置虚拟机为Host-Only模式。开机启动系统，然后设置网卡文件（同理）。保存退出，然后重启网卡，利用远程工具测试能否与主机通信。重新配置网卡，将VMware Network Adapter VMnet1虚拟网卡作为虚拟机的路由。然后重启虚拟机网卡，测试联网。
## 学会翻墙
- shadowfly翻墙。