# 学习内容 2019-09-03
- [学习管理命令mkfs.xfs、mkfs.ext4、resize2fs、 swapon、swapoff、uptime、uname、ulimit、sysctl netstat、wget](#学习管理命令)

---

## 学习管理命令
- 格式化磁盘命令
>`#mkfs.xfs /dev/sdb1`

>`#mkfs.ext4 /dev/sdb1`

- resize2fs命令：被用来增大或者收缩未加载的“ext2/ext3”文件系统的大小。如果文件系统是处于mount状态下，那么它只能做到扩容，前提条件是内核支持在线resize。，linux kernel 2.6支持在mount状态下扩容但仅限于ext3文件系统。

>`#resize2fs 选项 参数`

选项

    -d：打开调试特性；
    -p：打印已完成的百分比进度条；
    -f：强制执行调整大小操作，覆盖掉安全检查操作；
    -F：开始执行调整大小前，刷新文件系统设备的缓冲区。

参数

    设备文件名：增大要调整大小的文件系统所对应的设备文件名；
    大小：文件系统的新大小。

实例

    resize2fs /dev/vbirdvg/vbirdlv
    resize2fs 1.39 (29-May-2006)
    Filesystem at /dev/vbirdvg/vbirdlv is mounted on /mnt/lvm; on-line resizing 
    Performing an on-line resize of /dev/vbirdvg/vbirdlv to 2191360 (4k) blocks.
    The filesystem on /dev/vbirdvg/vbirdlv is now 2191360 blocks long.
- swapon命令：用于激活Linux系统中交换空间，Linux系统的内存管理必须使用交换区来建立虚拟内存。

>`#swapon 选项 参数`

选项

    -a：将/etc/fstab文件中所有设置为swap的设备，启动为交换区；
    -h：显示帮助；
    -p<优先顺序>：指定交换区的优先顺序；
    -s：显示交换区的使用状况；
    -V：显示版本信息。

参数

    交换空间：指定需要激活的交换空间，可以是交换文件和交换分区，如果是交换分区则指定交换分区对应的设备文件。

实例

    mkswap -c /dev/hdb4 （-c是检查有无坏块）
    swapon -v /dev/hdb4
    swapon -s
    Filename                                type            Size    Used    Priority
    /dev/hda5                               partition       506008 96      -1
    /dev/hdb4                               partition       489972 0       -2

- swapoff命令：用于关闭指定的交换空间（包括交换文件和交换分区）。swapoff实际上为swapon的符号连接，可用来关闭系统的交换区。

语法

    swapoff(选项)(参数)
选项

    -a：关闭配置文件“/etc/fstab”中所有的交换空间。
参数

    交换空间：指定需要激活的交换空间，可以是交换文件和交换分区，如果是交换分区则指定交换分区对应的设备文件。

实例

关闭交换分区

    swapoff /dev/sda2


- uptime命令：能够打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载。uptime命令可以显示的信息显示依次为：现在时间、系统已经运行了多长时间、目前有多少登陆用户、系统在过去的1分钟、5分钟和15分钟内的平均负载。

语法

    uptime(选项)

选项

    -V：显示指令的版本信息。
实例

使用uptime命令查看系统负载：

    [root@LinServ-1 ~]# uptime -V    #显示uptime命令版本信息
    procps version 3.2.7

    [root@LinServ-1 ~]# uptime
    15:31:30 up 127 days,  3:00,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00

显示内容说明：

    15:31:30             //系统当前时间
    up 127 days,  3:00   //主机已运行时间,时间越大，说明你的机器越稳定。
    1 user               //用户连接数，是总连接数而不是用户数
    load average: 0.00, 0.00, 0.00         // 系统平均负载，统计最近1，5，15分钟的系统平均负载

- uname命令：用于打印当前系统相关信息（内核版本号、硬件架构、主机名称和操作系统类型等）。

语法

    uname(选项)

选项

    -a或--all：显示全部的信息；
    -m或--machine：显示电脑类型；
    -n或-nodename：显示在网络上的主机名称；
    -r或--release：显示操作系统的发行编号；
    -s或--sysname：显示操作系统名称；
    -v：显示操作系统的版本；
    -p或--processor：输出处理器类型或"unknown"；
    -i或--hardware-platform：输出硬件平台或"unknown"；
    -o或--operating-system：输出操作系统名称；
    --help：显示帮助；
    --version：显示版本信息。

实例

使用uname命令查看全部信息：

    [root@localhost ~]# uname    #单独使用uname命令时相当于uname -s
    Linux

    [root@localhost ~]# uname -a
    Linux localhost 2.6.18-348.6.1.el5 #1 SMP Tue May 21 15:34:22 EDT 2013 i686 i686 i386 GNU/Linux

    [root@localhost ~]# uname -m
    i686

    [root@localhost ~]# uname -n
    localhost

    [root@localhost ~]# uname -r
    2.6.18-4-686

    [root@localhost ~]# uname -s
    Linux

    [root@localhost ~]# uname -v
    #1 SMP Tue May 21 15:34:22 EDT 2013

    [root@localhost ~]# uname -p
    i686

    [root@localhost ~]# uname -i
    i386

    [root@localhost ~]# uname -o
    GNU/Linux

    [root@localhost ~]# uname --version
    uname (GNU coreutils) 5.97
    Copyright (C) 2006 free Software Foundation, Inc.
    这是自由软件。您可以按照 GNU GPL 协议 <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> 的条款再发布此软件的副本，但我们无法保证相关法律不对这一情形进行限制。

    由 David MacKenzie 编写。

- ulimit命令：用来限制系统用户对shell资源的访问。

语法

    ulimit(选项)

选项

    -a：显示目前资源限制的设定；
    -c <core文件上限>：设定core文件的最大值，单位为区块；
    -d <数据节区大小>：程序数据节区的最大值，单位为KB；
    -f <文件大小>：shell所能建立的最大文件，单位为区块；
    -H：设定资源的硬性限制，也就是管理员所设下的限制；
    -m <内存大小>：指定可使用内存的上限，单位为KB；
    -n <文件数目>：指定同一时间最多可开启的文件数；
    -p <缓冲区大小>：指定管道缓冲区的大小，单位512字节；
    -s <堆叠大小>：指定堆叠的上限，单位为KB；
    -S：设定资源的弹性限制；
    -t <CPU时间>：指定CPU使用时间的上限，单位为秒；
    -u <程序数目>：用户最多可开启的程序数目；
    -v <虚拟内存大小>：指定可使用的虚拟内存上限，单位为KB。

实例

    [root@localhost ~]# ulimit -a
    core file size          (blocks, -c) 0           #core文件的最大值为100 blocks。
    data seg size           (kbytes, -d) unlimited   #进程的数据段可以任意大。
    scheduling priority             (-e) 0
    file size               (blocks, -f) unlimited   #文件可以任意大。
    pending signals                 (-i) 98304       #最多有98304个待处理的信号。
    max locked memory       (kbytes, -l) 32          #一个任务锁住的物理内存的最大值为32KB。
    max memory size         (kbytes, -m) unlimited   #一个任务的常驻物理内存的最大值。
    open files                      (-n) 1024        #一个任务最多可以同时打开1024的文件。
    pipe size            (512 bytes, -p) 8           #管道的最大空间为4096字节。
    POSIX message queues     (bytes, -q) 819200      #POSIX的消息队列的最大值为819200字节。
    real-time priority              (-r) 0
    stack size              (kbytes, -s) 10240       #进程的栈的最大值为10240字节。
    cpu time               (seconds, -t) unlimited   #进程使用的CPU时间。
    max user processes              (-u) 98304       #当前用户同时打开的进程（包括线程）的最大个数为98304。
    virtual memory          (kbytes, -v) unlimited   #没有限制进程的最大地址空间。
    file locks                      (-x) unlimited   #所能锁住的文件的最大个数没有限制。