# 学习内容 2019-07-29
- [InnoDB存储引擎层和binlog之间的分布式事务问题，MySQL是怎样解决的。](#分布式事务问题)
- [理解WAL](#理解WAL)
- [半同步复制](#半同步复制)
- [用主库的备份建立复制从机](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/mysqldump.html#mysqldump-replication-options)
---

## 分布式事务问题
在 InnoDB 内部就使用了2PC来保证 binlog 和 redolog 的一致性。我们知道，binlog 是 Mysql 自身产生的日志，用以备份和主从同步，redolog 是 InnoDB 作为 Mysql 的存储引擎，自身产生的 WAL 日志。

于是，这就存在两个不同节点（Mysql 和 InnoDB）之间的一致性问题：

如果先写 redo log 再写 binlog：写完 redo log 之后 Mysql 异常重启，结果该 Mysql 实例有该条数据，通过 binlog 恢复的库或同步的从库没有这条数据，引发不一致；
如果先写 binlog 再写 redo log：写完 binlog 之后 Mysql 异常重启，结果该 Mysql 实例无数据，依赖 binlog 的库却有数据，引发不一致。
所以，我们最常见的 2PC 就存在于 binlog 和 InnoDB 存储引擎之间。其中，binlog 作为协调者，InnoDB 作为参与者：

1.事务提交命令  
2.InnoDB 写入 redo log，状态置为 PREPARE；  
3.Mysql 写入 binglog；  
4.提交事务，InnoDB 状态置为 COMMIT。  
## 理解WAL

**WAL** 是用于保证原子性和持久性的技术。简单来讲，WAL的`核心思想是数据文件（真实表数据）的修改必须在这些动作由日志记录之后再写入`。遵循这个原则，数据库不需要每个事务提交时都刷写数据页面到磁盘（随机写），只需要保证日志提交到磁盘上即可（顺序写）。

WAL 一般由两部分组成：Redo Log 和 Undo Log。

`Redo Log（重做日志）用来实现事务的持久性。`Redo Log 由两部分组成，一是内存中的 Redo Log Buffer，二是磁盘上的 Redo Log File。在一次事务中的每条 SQL 都会产生一条 Redo Log 保存在 Buffer 中，在最后 Commit 时，将 Buffer 中的日志写入到磁盘上的文件中，确认写入完毕后，事务的提交操作才算完成。Redo Log 记录的一般是物理日志，也就是会保存具体逻辑行所在的物理页信息，来保证快速重做。‘

`Undo Log（回滚日志）用来保证事务的原子性。`当事务需要回滚时，需要通过 Undo Log 来回滚记录。具体来说， Undo Log 保存的是逻辑日志，也就是一条 INSERT 语句对应的 Undo Log 是相应的 DELETE 语句，UPDATE 语句对应的是相反的一条 UPDATE。另外，Undo Log 还是 InnoDB 实现 MVCC 的关键。

## 半同步复制

- 通过`异步复制`，主服务器将事件写入其二进制日志，而从服务器在准备就绪时请求它们。无法保证任何事件都能到达任何slave。

- 使用`完全同步复制`时，当主服务器提交事务时，所有从服务器也将在主服务器返回执行事务的会话之前提交事务。这样做的缺点是完成交易可能会有很多延迟。

- `半同步复制`介于异步和完全同步复制之间。主设备仅等待至少一个从设备接收并记录事件。它不会等待所有从站确认收到，并且它只需要接收，而不是事件已在从属端完全执行和提交。


与异步复制相比，半同步复制`提供了改进的数据完整性`，因为当提交成功返回时，已知数据至少存在于两个位置。在半同步主站从配置的从站数量接收到确认之前 rpl_semi_sync_master_wait_for_slave_count，该事务处于保持状态且未提交。

半同步复制还通过限制二进制日志事件从主服务器发送到从服务器的速度来`对繁忙会话设置速率限制`。当一个用户太忙时，这会降低它的速度，这在某些部署情况下很有用。

半同步复制确实会对性能产生一些影响，因为由于需要等待从站，提交速度会变慢。这是提高数据完整性的权衡。减速量至少是将提交发送到从站并等待从站确认收到的TCP / IP往返时间。这意味着`半同步复制最适合通过快速网络进行通信的密切服务器`，而对于通过慢速网络进行通信的远程服务器则最差。

- AFTER_SYNC（默认值）：主服务器将每个事务写入其二进制日志和从服务器，`并将二进制日志同步到磁盘`。主机在同步后等待从机确认事务接收。收到确认后，主服务器将事务提交给存储引擎并将结果返回给客户端，然后客户端可以继续。

- AFTER_COMMIT：主服务器将每个事务写入其二进制日志和从服务器，同步二进制日志，`并将事务提交到存储引擎`。提交后，主设备等待事务接收的从设备确认。收到确认后，主服务器将结果返回给客户端，然后客户端可以继续。  


- 使用时AFTER_SYNC，所有客户端同时看到已提交的事务：从服务器确认并提交到主服务器上的存储引擎之后。因此，`所有客户端都在主服务器上看到相同的数据。`  

    如果主站发生故障，则在主站上提交的所有事务都已复制到从站（保存到其中继日志）。`主服务器和故障转移到从服务器的崩溃是无损的`，因为从服务器是最新的。

- 使用AFTER_COMMIT，发出事务的客户端`仅在服务器提交到存储引擎并接收从属确认后才获得返回状态`。在提交之后和从属确认之前，其他客户端可以在提交客户端之前查看已提交的事务。

    如果出现问题导致从设备不处理事务，那么在主设备崩溃和故障转移到从设备的情况下，这些`客户端可能会看到相对于他们在主设备上看到的数据丢失。`











