# 学习内容 2019-07-23
- [mysqldump的备份+binlog进行增量恢复，包括指定时间，指定binlog位置的增量恢复](#mysqldump的备份+binlog进行增量恢复)
---
## mysqldump的备份+binlog进行增量恢复
- 1、全备：

准备全量数据  

    mysql> create database backup_full;
    mysql> create table full (c1 int(10), c2 varchar(20)) engine=innodb;
    mysql> insert into full values (1, 'full1'),(2, 'full2'),(3, 'full3'),(4, 'full4'),
    (5, 'full5'),(6, 'full6'),(7, 'full7'),(8, 'full8'),(9, 'full9'),(10, 'full10');

a.备份前需要将数据库加读锁，防止数据在备份时写入。

>`mysql> flush tables with read lock;`

b.通过命令flush logs;将log日志刷盘，写入当前binlog（mysql-bin.000001），在生成一个新的binlog（mysql-bin.000002）为增备做准备。

>`mysql> flush logs;`

c.进行数据备份。在linux命令行下执行：

    mysqldump  -u用户名 -p密码 -hIP地址 -P端口 数据库名 > /tmp/backup_full.sql
    mysqldump  -uroot -pjesse -h127.0.0.1 -P3355 buckup_full > /tmp/backup_full.sql

d.解除表锁

>`mysql> unlock tables;`

至此全量备份全部结束，将全量数据文件buckup_full.sql保存即可。数据库再有新的数据更新会记录在新的binlog（mysql-bin.000002）里面。

- 2、增备：

准备第一份增量数据

    mysql> create database backup_increment;
    mysql> use backup_increment;
    mysql> create table increment (c1 int(10), c2 varchar(20)) engine=innodb;
    mysql> insert into increment values (11, 'increment1'),(12, 'increment2'),(13, 'increment3'),(14, 'increment4'),(15, 'increment5');

a.备份前需要将数据库加读锁，防止数据在备份时写入。

>`mysql> flush tables with read lock;`

b.通过命令flush logs;将log日志刷盘，写入当前binlog（mysql-bin.000002），在生成一个新的binlog（mysql-bin.000003）为下次增备做准备。

>`mysql> flush logs;`

c.将binlog第一个增备文件mysql-bin.000002直接复制保存即可。也可以将二进制文件导出到文本文件保存，在linux命令行下执行

    mysqlbinlog  mysql-bin.000002 > /tmp/increment1.txt
d.解除表锁。

>`mysql> unlock tables;`

至此第一个增量备份全部结束，将增量binlog文件mysql-bin.000002或者有binlog文件导出的文本文件/tmp/increment1.txt保存即可。数据库再有新的数据更新会记录在新的binlog（mysql-bin.000003）里面。

- 3、增备恢复：

方法一：通过文本文件还原

    mysql>source /tmp/increment1.txt;
    mysql>select * from backup_increment.increment;

方法二：通过binlog直接还原

    mysqlbinlog  binlog文件名 | mysql -u用户名 -p密码 -hIP地址 -P端口
    mysqlbinlog  mysql-bin.000002 | mysql -uroot -pjesse -h127.0.0.1 -P3355

查看数据


    mysql> select * from backup_increment.increment;

---
通过事件的时间来恢复:  

我们可以通过参数--start-datetime 和 --stop-datetime指定恢复binlog日志的起止时间点，时间使用DATETIME格式。

>`[root@localhost /]# mysqlbinlog --stop-datetime="2019-07-23 04:00:00" /usr/local/mysql/data/binlog.123456 | mysql -u root -p`

我们可能几个小时后才发现该错误，后面又有一系列的增删查改等操作，我们还需要恢复后续的binlog，我们可以指定起始时间

>`[root@localhost /]# mysqlbinlog --start-datetime="2019-07-23 40:00:00" /usr/local/mysql/data/binlog.123456 | mysql -u root -p`

通过该种方法恢复我们需要通过查看binlog日志知道发生误操作的确切时间点，查看日志我们可以先将日志输出到文本里

>`[root@localhost /]# mysqlbinlog /usr/local/mysql/data/binlog.123456 > /tmp/mysql_restore.sql`

通过事件的位置来恢复:

我们可以通过参数--start-position 和 --stop-position指定恢复binlog日志的起止位置点，通过位置的恢复需要我们有更加精细的操作，例如在某个时间点我们执行了错误的语句，且这个时间点前后都有大并发操作，要确定破坏性sql的时间点，我们可以先导出大致的时间段的日志到文件以缩小查找范围，再去分析和确定

>`[root@localhost /]# mysqlbinlog --start-datetime="2019-07-22 09:00:00"  --stop-datetime="2019-07-23 04:30:00" /usr/local/mysql/data/binlog.123456 > /tmp/mysql_restore.sql`

只给stop指定位置，那么从日志文件开始恢复数据，恢复到stop指定时间点
>`[root@localhost /]# mysqlbinlog --stop-position=368312 /usr/local/mysql/data/binlog.123456 | mysql -u root -p`

只给定start指定位置，那么就从start指定位置开始恢复，恢复到文件的结束
>`[root@localhost /]# mysqlbinlog --start-position=368315 /usr/local/mysql/data/binlog.123456 | mysql -u root -p`

如果即给了start开始位置点，也给定了stop停止时间点，那么就是从开始点开始到停止位置点结束
注：mysqlbinlog工具的输出会在每条sql语句前增加 SET TIMESTAMP语句，恢复的数据及mysql日志反映当前时间。

---




















