# 学习内容 2019-05-16
- [iptables 查看防火墙配置 对于排查连接问题有用处](#查看防火墙配置)
- [selinux 如何关闭](#如何关闭selinux)
- [ssh 连接服务器](#ssh连接服务器)
- [reboot shutdown poweroff 等重启、关机命令](#重启、关机命令)
- [环境变量配置和管理](#环境变量配置和管理)
- [& jobs fg bg ctrl+z等后台运行及管理命令](#后台运行及管理命令)
- [man 查看帮助](#查看帮助)
- [mount 查看文件系统 挂载参数](#查看文件系统)
---
## 查看防火墙配置
- **iptables命令：**  
    Linux上常用的防火墙软件，是netfilter项目的一部分。可以直接配置，也可以通过许多前端和图形界面配置。

    - **命令格式：**  
    >`# iptables [选项][参数]`

    - **命令选项：**  

        -t<表>：指定要操纵的表；  
        -A：向规则链中添加条目；  
        -D：从规则链中删除条目；  
        -i：向规则链中插入条目；  
        -R：替换规则链中的条目；  
        -L：显示规则链中已有的条目；  
        -F：清楚规则链中已有的条目；  
        -Z：清空规则链中的数据包计算器和字节计数器；  
        -N：创建新的用户自定义规则链；  
        -P：定义规则链中的默认目标；  
        -h：显示帮助信息；  
        -p：指定要匹配的数据包协议类型；  
        -s：指定要匹配的数据包源ip地址；  
        -j<目标>：指定要跳转的目标；  
        -i<网络接口>：指定数据包进入本机的网络接口；  
        -o<网络接口>：指定数据包要离开本机所使用的网络接口。  

    - iptables命令选项输入顺序：

        >`#iptables -t 表名 <-A/I/D/R> 规则链名 [规则号] <-i/o 网卡名> -p 协议名 <-s 源IP/源子网> --sport 源端口 <-d 目标IP/目标子网> --dport 目标端口 -j 动作`
        
        - 表名包括：
            - raw：高级功能，如：网址过滤。
            - mangle：数据包修改（QOS），用于实现服务质量。
            - net：地址转换，用于网关路由器。
            - filter：包过滤，用于防火墙规则。

        - 规则链名包括：
            - INPUT链：处理输入数据包。
            - OUTPUT链：处理输出数据包。
            - PORWARD链：处理转发数据包。
            - PREROUTING链：用于目标地址转换（DNAT）。
            - POSTOUTING链：用于源地址转换（SNAT）。
        
        - 动作包括：
            - accept：接收数据包。
            - DROP：丢弃数据包。
            - REDIRECT：重定向、映射、透明代理。
            - SNAT：源地址转换。
            - DNAT：目标地址转换。
            - MASQUERADE：IP伪装（NAT），用于ADSL。
            - LOG：日志记录。

    - **实例：**
        
        - 清楚已有的iptables规则：
        >`# iptables -F`

        >`# iptables -X`

        >`# iptables -Z`

        - 开放指定端口

        >`#iptables -A INPUT -s 127.0.0.1 -d 127.0.0.1 -j ACCEPT               #允许本地回环接口(即运行本机访问本机)`

        >`#iptables -A INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT    #允许已建立的或相关连的通行`

        >`#iptables -A OUTPUT -j ACCEPT         #允许所有本机向外的访问`

        >`#iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT    #允许访问22端口`

        >`#iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT    #允许访问80端口`

        >`#iptables -A INPUT -p tcp --dport 21 -j ACCEPT    #允许ftp服务的21端口`

        >`#iptables -A INPUT -p tcp --dport 20 -j ACCEPT    #允许FTP服务的20端口`

        >`#iptables -A INPUT -j reject       #禁止其他未允许的规则访问`

        >`#iptables -A FORWARD -j REJECT     #禁止其他未允许的规则访问`

        - 屏蔽ip

        >`#iptables -I INPUT -s 123.45.6.7 -j DROP       #屏蔽单个IP的命令`

        >`#iptables -I INPUT -s 123.0.0.0/8 -j DROP      #封整个段即从123.0.0.1到#123.255.255.254的命令`

        >`#iptables -I INPUT -s 124.45.0.0/16 -j DROP    #封IP段即从123.45.0.1到#123.45.255.254的命令`

        >`#iptables -I INPUT -s 123.45.6.0/24 -j DROP    #封IP段即从123.45.6.1到#123.45.6.254的命令是`

        - 查看已添加的iptables规则
        >`# iptables -L -n -v`

        - 删除已添加的iptables规则

            - 将所有的iptables以序号标记显示，执行：
            >`# iptables -L -n --line-numbers`

            - 比如要删除INPUT里序号为8的规则，执行：
            >`# iptables -D INPUT 8`

## 如何关闭selinux
- **selinux：**  
    SELinux(Security-Enhanced Linux) 是美国国家安全局（NSA）对于强制访问控制的实现，是 Linux历史上最杰出的新安全子系统。

    - 查看SELinux状态：
    >`# /usr/sbin/sestatus -v`

     ##如果SELinux status参数为enabled即为开启状态  
        
        SELinux status:                 enabled
        SELinuxfs mount:                /sys/fs/selinux
        SELinux root directory:         /etc/selinux
        Loaded policy name:             targeted
        Current mode:                   enforcing
        Mode from config file:          enforcing
        Policy MLS status:              enabled
        Policy deny_unknown status:     allowed
        Max kernel policy version:      31

        Process contexts:
        Current context:                unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023
        Init context:                   system_u:system_r:init_t:s0
        /usr/sbin/sshd                  system_u:system_r:sshd_t:s0-s0:c0.c1023

        File contexts:
        Controlling terminal:           unconfined_u:object_r:user_devpts_t:s0
        /etc/passwd                     system_u:object_r:passwd_file_t:s0
        /etc/shadow                     system_u:object_r:shadow_t:s0
        /bin/bash                       system_u:object_r:shell_exec_t:s0
        /bin/login                      system_u:object_r:login_exec_t:s0
        /bin/sh                         system_u:object_r:bin_t:s0 -> system_u:object_r:shell_exec_t:s0
        /sbin/agetty                    system_u:object_r:getty_exec_t:s0
        /sbin/init                      system_u:object_r:bin_t:s0 -> system_u:object_r:init_exec_t:s0
        /usr/sbin/sshd                  system_u:object_r:sshd_exec_t:s0

    >`# getenforce`

    ##也可以用这个命令检查

        Enforcing

    - 关闭SElinux

        - 1、临时关闭（不用重启机器）：  
        >`#setenforce 0`

        ##设置SELinux 成为permissive模式  
        ##setenforce 1 设置SELinux 成为enforcing模式

        - 2、修改配置文件需要重启机器：

        修改/etc/selinux/config 文件

        将SELINUX=enforcing改为SELINUX=disabled

        重启机器即可

## ssh连接服务器
- **ssh命令：**  
    用于远程登录上Linux主机。

    - **常用命令格式：**
    >`# ssh [-l login_name] [-p port] [user@]hostname`

    - **实例：**

        - 不指定用户：
        >`# SSH 192.168.0.11`

        - 指定用户：
        >`# SSH -l root 192.168.0.11`

        >`# SSH root@192.168.0.11`

        - 如果修改过SSH登录端口的可以：

        >`# ssh -p 12333 192.168.0.11`

        >`# ssh -l root -p 12333 216.230.230.114`

        >`# ssh -p 12333 root@216.230.230.114`
    
        - 另外修改配置文件/etc/ssh/sshd_config，可以改ssh登录端口和禁止root登录。改端口可以防止被端口扫描。

            - 编辑配置文件：
            >`# vim /etc/ssh/sshd_config`

            - 找到#Port 22，去掉注释，修改成一个五位的端口：
            >`# Port 12333`

            - 找到#PermitRootLogin yes，去掉注释，修改为：
            >`# PermitRootLogin no`

            - 重启sshd服务：
            >`# service sshd restart`

## 重启、关机命令
- reboot命令：  
    reboot 通知系统重启。

        #reboot ### 重启机器  
        #reboot--halt ### 停止机器  
        #reboot-p ### 关闭机器
- shutdown命令：  
    shutdown 会给系统计划一个时间关机。它可以被用于停止、关机、重启机器。

    你可以指定一个时间字符串（通常是 now 或者用 hh:mm 指定小时/分钟）作为第一个参数。额外地，你也可以设置一个广播信息在系统关闭前发送给所有已登录的用户。

    重要：如果使用了时间参数，系统关机前 5 分钟，会创建 /run/nologin 文件。以确保没有人可以再登录。

    - 实例

            #shutdown  
            #shutdown now  
            #shutdown13:20  
            #shutdown-p now ### 关闭机器  
            #shutdown-H now ### 停止机器  
            #shutdown-r09:35### 在 09:35am 重启机器  
            要取消即将进行的关机，只要输入下面的命令：

            #shutdown-c

- poweroff命令：
    会发送一个 ACPI 信号来通知系统关机。

        #poweroff### 关闭机器  
        #poweroff--halt### 停止机器  
        #poweroff--reboot### 重启机器  
 
## 环境变量配置和管理

    1、控制台中设置，不赞成这种方式，因为他只对当前的shell 起作用，换一个shell设置就无效了：

    $PATH="$PATH":/NEW_PATH  (关闭shell Path会还原为原来的path)

    2、修改 /etc/profile 文件，如果你的计算机仅仅作为开发使用时推存使用这种方法，因为所有用户的shell都有权使用这个环境变量，可能会给系统带来安全性问题。这里是针对所有的用户的，所有的shell

    在/etc/profile的最下面添加：  export  PATH="$PATH:/NEW_PATH"

    3、修改bashrc文件，这种方法更为安全，它可以把使用这些环境变量的权限控制到用户级别，这里是针对某一特定的用户，如果你需要给某个用户权限使用这些环境变量，你只需要修改其个人用户主目录下的 .bashrc文件就可以了。

    在下面添加：

    Export  PATH="$PATH:/NEW_PATH"

## 等后台运行及管理命令

   -  1、&

    这个用在一个命令的最后，可以把这个命令放到后台执行。

   -  2、【Ctrl】+【Z】

    可以将一个正在前台执行的命令放到后台，并且暂停。

   -  3、jobs

    查看当前有多少在后台运行的命令。

   -  4、fg

    将后台中的命令调至前台继续运行。

    如果后台中有多个命令，可以用fg %jobnumber将选中的命令调出，%jobnumber是通过jobs命令查到的后台正在执行的命令的序号（不是pid）。

   -  5、bg

    将一个在后台暂停的命令，变成继续执行。

    如果后台中有多个命令，可以用bg %jobnumber将选中的命令调出，%jobnumber是通过jobs命令查到的后台正在执行的命令的序号（不是pid）。

## 查看帮助
- **man命令：**  
man是manual手册的缩写，后面加命令，查询命令的帮助手册，并且是以less命令来查看的，所以less命令的参数这里都可以使用，比如 q退出。

    - **命令格式：**
    >`#man [选项] [命令]`

    - **常用选项如下:**

        -a 显示所有的手册页，不只是显示第一个

        -f 只显示命令的功能，而不显示详细的说明文件，跟whatis命令相同

        -w 不显示手册内容，只显示将被格式化和显示的文件所在位置

## 查看文件系统
- **mount命令：**  
    Linux mount命令是经常会使用到的命令，它用于挂载Linux系统外的文件。

    - **命令格式：**  

    >`# mount [-hV]`

    >`# mount -a [-fFnrsvw] [-t vfstype]`

    >`# mount [-fnrsvw] [-o options [,...]] device | dir`

    >`# mount [-fnrsvw] [-t vfstype] [-o options] device dir`

    - **参数说明：**  

            -V：显示程序版本
            -h：显示辅助讯息
            -v：显示较讯息，通常和 -f 用来除错。
            -a：将 /etc/fstab 中定义的所有档案系统挂上。
            -F：这个命令通常和 -a 一起使用，它会为每一个 mount 的动作产生一个行程负责执行。在系统需要挂上大量 NFS 档案系统时可以加快挂上的动作。
            -f：通常用在除错的用途。它会使 mount 并不执行实际挂上的动作，而是模拟整个挂上的过程。通常会和 -v 一起使用。
            -n：一般而言，mount 在挂上后会在 /etc/mtab 中写入一笔资料。但在系统中没有可写入档案系统存在的情况下可以用这个选项取消这个动作。
            -s-r：等于 -o ro
            -w：等于 -o rw
            -L：将含有特定标签的硬盘分割挂上。
            -U：将档案分割序号为 的档案系统挂下。-L 和 -U 必须在/proc/partition 这种档案存在时才有意义。
            -t：指定档案系统的型态，通常不必指定。mount 会自动选择正确的型态。
            -o async：打开非同步模式，所有的档案读写动作都会用非同步模式执行。
            -o sync：在同步模式下执行。
            -o atime、-o noatime：当 atime 打开时，系统会在每次读取档案时更新档案的『上一次调用时间』。当我们使用 flash 档案系统时可能会选项把这个选项关闭以减少写入的次数。
            -o auto、-o noauto：打开/关闭自动挂上模式。
            -o defaults:使用预设的选项 rw, suid, dev, exec, auto, nouser, and async.
            -o dev、-o nodev-o exec、-o noexec允许执行档被执行。
            -o suid、-o nosuid：
            允许执行档在 root 权限下执行。
            -o user、-o nouser：使用者可以执行 mount/umount 的动作。
            -o remount：将一个已经挂下的档案系统重新用不同的方式挂上。例如原先是唯读的系统，现在用可读写的模式重新挂上。
            -o ro：用唯读模式挂上。
            -o rw：用可读写模式挂上。
            -o loop=：使用 loop 模式用来将一个档案当成硬盘分割挂上系统。


    -  **实例：**  

        - 将 /dev/hda1 挂在 /mnt 之下。
        >`# mount /dev/hda1 /mnt`

        - 将 /dev/hda1 用唯读模式挂在 /mnt 之下。
        >`# mount -o ro /dev/hda1 /mnt`

        - 将 /tmp/image.iso 这个光碟的 image 档使用 loop 模式挂在 /mnt/cdrom之下。用这种方法可以将一般网络上可以找到的 Linux 光 碟 ISO 档在不烧录成光碟的情况下检视其内容。
        >`# mount -o loop /tmp/image.iso /mnt/cdrom`

            学习操作过程：
            [OK_008@CentOS4 ~]$ mount -t auto /dev/cdrom /mnt/cdrom
            mount: only root can do that  --一般用户无法挂载cdrom,只有root用户才可以操作。
            [OK_008@CentOS4 ~]$

            --切换用户操作：
            [root@CentOS4 /]# mount -t auto /dev/cdrom /mnt/cdrom
            mount: mount point /mnt/cdrom does not exist --/mnt/cdrom目录不存在，需要先创建。
            [root@CentOS4 /]# cd /mnt
            -bash: cd: /mnt: No such file or directory
            [root@CentOS4 /]# 
            [root@CentOS4 /]# mkdir -p /mnt/cdrom  --创建/mnt/cdrom目录
            [root@CentOS4 /]# ls
            bin   dev  home    lib         media  mnt  proc  sbin     srv  tmp  var
            boot  etc  initrd  lost+found  misc   opt  root  selinux  sys  usr
            [root@CentOS4 /]# mount -t auto /dev/cdrom /mnt/cdrom  --挂载cdrom
            mount: block device /dev/cdrom is write-protected, mounting read-only --挂载成功
            [root@CentOS4 /]# ls -l /mnt/cdrom --查看cdrom里面内容
            total 859
            dr-xr-xr-x  4 root root   2048 Sep  4  2005 CentOS
            -r--r--r--  2 root root   8859 Mar 19  2005 centosdocs-man.css
            -r--r--r--  9 root root  18009 Mar  1  2005 GPL
            dr-xr-xr-x  2 root root 241664 May  7 02:32 headers
            dr-xr-xr-x  4 root root   2048 May  7 02:23 images
            dr-xr-xr-x  2 root root   4096 May  7 02:23 isolinux
            dr-xr-xr-x  2 root root  18432 May  2 18:50 NOTES
            -r--r--r--  2 root root   5443 May  7 01:49 RELEASE-NOTES-en.html
            dr-xr-xr-x  2 root root   2048 May  7 02:34 repodata
            -r--r--r--  9 root root   1795 Mar  1  2005 RPM-GPG-KEY
            -r--r--r--  2 root root   1795 Mar  1  2005 RPM-GPG-KEY-centos4
            -r--r--r--  1 root root 571730 May  7 01:39 yumgroups.xml
            [root@CentOS4 /]# 
            [root@CentOS4 /]# umount /mnt/cdrom  --卸载cdrom,很容易，直接使用umount /mnt/cdrom 即可。

            






